# 자바스크립트란?

## 자바스크립트란?

- 자바스크립트는 **객체 기반**의 **스크립트 프로그래밍 언어**이다.

- 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 World Wide Web의 핵심 요소로 모든 브라우저에서 지원한다.

  - 자바스크립트는 HTML, CSS와 완전히 통합할 수 있다.
  - HTML은 웹의 구조를, CSS는 웹의 디자인을, 자바스크립트는 웹의 동작을 담당한다.

## 자바스크립트의 등장

- 자바스크립트는 1995년 Netscape의 Brendan Eich가 개발하였다.

- 자바스크립트는 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 처음 개발되었다.

- 크로스 브라우징 이슈를 해결하기 위해 1996년 Netscape에서 ECMA International에 자바스크립트 표준화를 요청하였다. 1997년 표준화된 ECMAScript 초판이 완성되었고, 발전을 거듭해 2009년에는 ES5(HTML5와 함께 출현한 표준안)가, 2015년에는 ES6가 공개되었다. ES6에서는 let/const 키워드, 클래스, 화살표 함수, 프로미스, Map/Set 타입, 모듈을 도입하는 등 큰 변화가 있었다. 이후 매년 새로운 버전이 공개되고 있다.

  - ECMAScript와 자바스크립트는 동의어가 아니다. ECMAScript는 [ECMA-262](https://www.ecma-international.org/publications-and-standards/standards/ecma-262/) 스크립트 언어 명세에 의해 정의된 표준화된 스크립트 언어이고, 자바스크립트는 ECMAScript를 준수하는 스크립트 언어를 말한다.

  - 자바스크립트에서는 ECMAScript에 명세된 것 외에도 웹 API(DOM, canvas, XMLHttpRequest, fetch, Web Storage 등)를 제공한다.

- 1999년, **Ajax**의 등장으로 웹 브라우저에서도 빠른 동작과 부드러운 화면전환이 가능해졌다.

  - Ajax(Asynchronous JavaScript and XML): 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기적으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능

- 2006년, **jQuery** 라이브러리의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 조작할 수 있게 되었다.

- 2008년, 구글의 **V8 자바스크립트 엔진**이 등장하였고 과거 서버에서 담당했던 역할의 상당 부분이 브라우저로 이동하였다.

- 2009년, Ryan Dahl이 개발한 **Node.js**가 등장하면서 백엔드에서도 자바스크립트를 사용가능한 범용 프로그래밍 언어가 되었다.

- 자바스크립트는 끊임없이 발전하며 새로운 기능이 정기적으로 추가된다.

- 자바스크립트는 현재 브라우저 환경에서 가장 널리 사용되는 언어이며, 브라우저 외 다양한 환경(모바일, 서버, 데스크톱, 머신러닝, 로보틱스 등)에서 사용되고 있다.

## 자바스크립트의 특징

> Javascript is a **high-level**, often **just-in-time compiled** language that conforms to the ECMAScript standard. It has **dynamic typing**, **prototype-based object-orientation**, and **first-class functions**. It is **multi-paradigm**, supporting event-driven, functional, and imperative programming styles.

- High-Level

  - 자바스크립트는 고급 프로그래밍 언어로, 사람이 이해하기 쉽도록 작성되어있다.

- Just-In-Time Compiled

  - 개발자가 고급 언어로 작성한 소스 코드가 실행되기 위해서는 기계가 이해할 수 있는 기계어로 변환되어야 한다. 이를 위해서는 컴파일러(compiler)나 인터프리터(interpreter)가 필요하다. 컴파일러는 소스 코드 전체를 직접 기계가 실행할 수 있는 기계어로 변환하는 반면, 인터프리터는 소스 코드를 중간 코드로 변환한 다음 실행하면서 한 줄씩 기계어로 해석한다. JIT 컴파일러는 두 방식의 혼합으로 인터프리터로 실행 시점에서 실시간(just-in-time)으로 해석하되 같은 작업이 반복되면 캐싱하여 실행 속도를 높인다.

- Dynamic Typing

  - 자바스크립트에서 변수의 타입은 그 값에 따라 런타임에서 동적으로 결정된다.

- Prototype-Based Object-Orientation

  - 자바스크립트는 클래스를 지원하지 않지만 프로토타입 체인과 클로저를 사용해 객체지향 프로그래밍이 가능하다.

- First-Class Function

  - 일급 함수를 가진 언어에서는 함수를 다른 변수와 동일하게 다룰 수 있다.

  - 자바스크립트는 일급 함수를 가진 언어로, 함수가 다른 함수의 인자 또는 반환값이 될 수 있으며 함수를 변수에 할당하는 것도 가능하다.

- Multi-Paradigm
  - 자바스크립트는 명령형, 함수형, 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 언어이다.

## 자바스크립트가 브라우저에서 하는 일

- 브라우저 환경에서 자바스크립트는 웹페이지 조작, 클라이언트와 서버의 상호작용에 관한 모든 일을 할 수 있다.

  - 페이지에 HTML을 추가하거나 기존 HTML, 스타일을 수정할 수 있다.

  - 이벤트(click, keypress 등)에 반응할 수 있다.

  - 네트워크를 통해 서버에 요청을 보내거나 파일을 다운로드/업로드 할 수 있다.

  - 쿠키를 설정할 수 있다.

  - 클라이언트(웹 스토리지)에 데이터를 저장할 수 있다.

- 브라우저는 보안을 위해 자바스크립트의 기능을 제한한다.

  - 운영체제가 지원하는 기능을 브라우저가 직접 쓸 수 없으며 특정 경우에만 허용된다. 디스크에 저장된 파일에 접근하는 것은 사용자가 브라우저 창에서 파일을 선택하는 경우에만 허용된다. 카메라나 마이크 같은 디바이스와 상호작용하기 위해서는 사용자의 명시적 허가가 필요하다.

  - 동일 출처 정책 (Same Origin Policy): 어떤 출처에서 불러온 문서나 스크립트가 다른 출처에서 가져온 리소스와 상호작용하는 것을 제한하는 보안 정책. 두 출처가 데이터 교환을 하기 위해서는 동의와 관련된 특수 자바스크립트 코드를 포함해야 한다.

## 자바스크립트로 트랜스파일되는 언어들

- 자바스크립트는 유연한 언어지만 모든 사람의 요구를 충족시키진 못한다. 이러한 요구사항을 충족시키기 위해 자바스크립트로 트랜스파일(transpile)할 수 있는 새로운 언어들이 등장했다. 이 언어들은 브라우저에서 실행되기 전 자바스크립트로 트랜스파일된다.

  - [CoffeeScript](http://coffeescript.org/): 자바스크립트를 위한 syntactic sugar로 자바스크립트 코드를 더 간결하게 작성할 수 있게 해 준다.

  - [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/): MS에서 만든 자바스크립트의 상위 집합으로 자바스크립트에 타입을 부여하여 에러를 방지하고 코드 품질과 개발 생산성을 높여준다.

  - [Flow](https://flow.org/): 타입스크립트와 마찬가지로 정적 타이핑이 가능하지만, 접근법이 다르다. 타입스크립트가 자바스크립트의 상위 집합이라면 플로우는 프로그래밍 언어가 아니라 자바스크립트를 위한 정적 타입 체커다. Facebook에서 만들었다.

  - [Dart](https://dart.dev/): 다트는 그 자체로 독립적인 언어로 Google에서 만들었다. 자바스크립트로 트랜스컴파일될 수 있으며 브라우저뿐 아니라 서버, 데스크탑, 모바일 앱에서 사용될 수 있다.
