# 자료형

## 자바스크립트의 자료형

- 자바스크립트에서 값은 항상 특정 자료형에 속한다.

- 자바스크립트는 동적 타입 언어(dynamically typed language)이기 때문에 변수에 저장되는 값의 타입이 언제든 바뀔 수 있다.

- 모던 자바스크립트에는 8가지 기본 자료형이 있으며 이는 크게 원시 타입(primitive type)과 객체 타입(object type)으로 나뉜다.

  - 원시 타입: 변경 불가능한 값(immutable value)으로 한 번 생서된 원시 값은 읽기 전용으로 변경할 수 없다. 원시 값을 할당한 변수에 재할당을 하면 새로운 메모리 공간에 재할당한 값을 저장한 후 변수는 새롭게 재할당한 값을 가리킨다.

  - 객체 타입: 변경 가능한 값(mutable value)으로 변수가 가리키는 메모리 주소에 저장된 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

### typeof 연산자

- `typeof` 연산자는 인수의 자료형을 문자열로 반환한다.

## 숫자 (Number)

- 정수 및 실수를 나타낸다.

- 자바스크립트에서 숫자형의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르며 모든 수를 실수로 처리한다.

  - 정수도 실수로 처리된다. (예: `1 === 1.0`)

  - 2진수, 8진수, 16진수를 위한 별도의 데이터타입이 없기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다. (예: `0b1111 === 15`)

- 숫자형은 일반적인 숫자 외에 `Infinity`, `-Infinity`, `NaN`과 같은 특수 숫자 값을 포함한다.

  - `Infinity`: 양의 무한대 (예: `1 / 0`)
  - `-Infinity`: 음의 무한대 (예: `1 / -0`)
  - `NaN`: Not a Number 산술 연산 중 에러가 발생한 경우를 나타내는 값 (예: `1 * 'string'`)

## BigInt

- `(2⁵³-1)`(`9007199254740991`) 보다 큰 값 혹은 `-(2⁵³-1)`보다 작은 정수는 숫자형으로 나타낼 수 없다. 숫자형으로 나타낼 수 없는 아주 큰/작은 숫자를 나타내기 위해 `BigInt`형을 사용할 수 있으며 이를 사용하면 길이에 상관없이 정수를 나타낼 수 있다.

- `BigInt`형은 정수 리터럴 끝에 `n`을 붙이면 만들 수 있다. (예: `const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;`)

- IE에서는 `BigInt`형을 지원하지 않는다.

## 문자열 (String)

- 텍스트 데이터를 나타낸다.

- 문자열을 따옴표로 묶어 문자형임을 나타낸다. 큰따옴표(`""`), 작은따옴표(`''`), 백틱(`` ` ``)을 사용할 수 있다. (예: `let name = 'Alex';`)

### 템플릿 리터럴 (Template Literal)

- 백틱을 사용한 문자열 중간에 `${...}`로 변수나 표현식을 감싸 삽입할 수 있다. 이렇게 문자열 중간에 들어간 변수나 표현식은 평가가 끝난 후 문자열로 변환되어 처리된다.

- 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 없이도 개행이 가능하며 모든 공백이 있는 그대로 적용된다.

```javascript
let name = 'Alex';
let message = `Hello, ${name}.
Nice to meet you.
`;
console.log(message);
// 출력 결과:
// Hello, Alex.
// Nice to meet you.
```

## 불린 (Boolean)

- 불린형은 논리적 참 거짓을 나타내는 `true`, `false`만을 값으로 가진다.

- 조건문에서 자주 사용한다.

## null

- null 자료형은 오로지 `null`만을 값으로 가진다.

- 자바스크립트의 `null`은 존재하지 않는, 비어있는 값을 나타낸다. 변수에 해당하는 값이 의도적으로 부재할 때 사용한다.

- `typeof null`의 결과는 `'object'`이다. `null`는 객체가 아니지만 하휘 호환성 유지를 위해 남겨진 언어 자체의 오류로 `null`은 객체가 아니다.

## undefined

- undefined 자료형은 오로지 `undefined`만을 값으로 가진다.

- `undefined`는 아직 값이 할당되지 않는 상태를 나타낸다.

- 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 선언 후 값이 할당되지 않았다는 것을 의미한다.

- `undefined`는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다. `undefined`를 직접 할당하는 것은 권장하지 않는다. 변수가 '비어있는 상태'임을 명시하고 싶다면 `null`을 할당할 것을 권장한다.

## 심볼 (Symbol)

- 심볼 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

- 다른 원시타입과 달리 리터럴이 아닌 Symbol 함수를 통해 생성한다.

- 객체의 고유 식별자를 만들 때 사용된다.

```javascript
let key1 = Symbol('key');
let key2 = Symbol('key');
key1 === key2; // false
```

## 객체 (Object)

- 객체는 원시 자료형과 다른 특수한 자료형이다.

- 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 개체를 표현할 수 있다.

- 객체는 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가/삭제/수정할 수 있다.

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 참조 값이 복사 전달된다. 즉, 원시 값과 다르게 여러 변수가 하나의 객체를 공유할 수 있다. (각각의 변수에는 같은 객체를 가리키는 참조 값이 저장된다.)

- `typeof 함수`는 `'function'`을 반환하지만 함수는 객체형에 속한다. 옛날에 만들어진 규칙에 따른 것으로 하위 호환성 유지를 위해 남겨진 상태다.
